# Введение в типизацию

Классифицировать языки программирования можно по разным критериям. Один из них –
типизация.

## Типизация

### Динамическая

В языках с динамической типизацией, типы определяются и проверяются во время
выполнения программы, в рантайме. За счет этого, например, возможно сохранить в
одну переменную значения разных типов:

``` JavaScript
let guitar = 'Fender';
guitar = 88;
```

При написании кода на языках с динамической типизацией разработчику не нужно
заранее думать о типах. Минус – вероятность совершить ошибку увеличивается.
Пример: некорректные операции над значениями разных типов, ошибки преобразований
и так далее. Такие ошибки возникнут только во время выполнения программы.

``` JavaScript
const title = 777; // число
title.toLoverCase(); // метод для работы со строками
>> title.toLoverCase is not a function
```

В примере выше произойдет ошибка во время выполнения программы. У чисел нет
метода toLoverCase.

К плюсам динамической типизации можно отнести более низкий порог входа.
Разработчику не нужно думать о многих вещах заранее. Скорость разработки
небольших приложений возрастает. Проще описывать массивы, коллекции, которые
содержат значения разных типов.

Примеры языков с динамической типизацией: JavaScript, PHP, Python, Perl.

### Статическая

При статической типизации вводится дополнительный этап (компиляция). Во время
этого этапа происходит проверка типов.

``` text
функция сложитьДваЧисла(a: число, б: число): число {
  возврат а + б;
}
```

В псевдокоде определена функция для сложения двух чисел. Два числовых параметра
– тип указан через двоеточие после имени. Результат выполнения – число, тип так
же определен при описании.

Главный плюс статической типизации – повышение надежности. Информация о
потенциальных проблемах появится при написании кода, а не во время его
выполнения. За счёт проверок компилятором появляется возможность встроить в IDE
дополнительную функциональность. Автодополнение кода, расширенная навигация по
коду, функции рефакторинга, подсказки и другое.

Главный минус – порог входа выше. Выразить некоторые задачи сложнее. Различные
алгоритмы, работающие с разными типами данных – один из таких примеров.

Примеры языков с статической типизацией: Go, C#, Java, TypeScript, C, C++,
Delphi.

### Сильная и слабая

Языки с сильной типизацией не выполняют автоматических преобразований типов. Они
запрещают применять в выражениях несовместимые типы значений. Например, чтобы
сложит строку с числом требуется явное выполнить преобразование. Без этого
возникнет ошибка.

Языки с слабой типизацией делают преобразование типов автоматически. Например,
при сложении числа с строкой, язык со слабой типизацией попытается
самостоятельно решить задачу преобразования. Преобразует или строку к число или
наоборот, в зависимости от языка и правил приведения типов в нём.
