# Фреймворки и библиотеки

## Фреймворк

Фреймворк – фундамент на основе которого можно построить приложение.

Фреймворк вводит свой набор договоренностей и ограничений. Как правило фреймворк
предоставляет: начальная архитектура, набор инструментов и правила разработки –
соглашения.

Архитектура может включать в себя файловую структуру проекта, встроенный набор
инструментов для решения различных задач, набор внутренних абстракций, CLI
инструменты для автоматизации и так далее.

Фреймворк упрощает вход новых разработчиков, если им доводилось работать с этим
фреймворком, то потребуется меньше времени, чтобы включится в проект. Ведь
правила разработки, диктуемые фреймворком им известны. Следовательно известна и
структура приложения.

С одной стороны стартовый набор инструментов — это замечательно. Если они
подходят и позволяют решать задачи, что ещё нужно? С другой стороны, за счёт
ограничений, разработчик не всегда имеет возможность заменить один компонент на
другой.

Для разработки фронтенда существует множество фреймворков. Из наиболее
популярных выделяются Angular, Vue и Ember. Все они предоставляют набор
встроенных инструментов, абстракций и так далее. Их можно использовать сразу из
коробки, не тратя время на поиск нужного пакета и настройку взаимосвязей.

## Библиотеки

Библиотека – отдельный инструмент для решения для решения задачи или нескольких
задач.

Библиотека не вводит каких либо ограничений к архитектуре или другим
инструментам. Некогда популярная библиотека jQuery — это не что иное, как
сборник функций, упрощающих взаимодействие с DOM. Или другой пример — lodash —
библиотека с обширным набором утилитарных функций на все случаи жизни.

Библиотеку можно рассматривать как дополнительный модуль с полезными функциями.
Повторимся, библиотека — это инструмент. Вполне логично, что в одном проекте
может использоваться несколько разных инструментов — библиотек. Это абсолютно
нормальная ситуация, а вот фреймворк в проекте может быть только один.

## Резюме

Фреймворки и библиотеки — абсолютно разные вещи. И первые и вторые применяются
для разработки приложений, но всё же есть отличия. Фреймворки дают основу
проекта с готовым набором инструментов, начальную архитектуру, ограничения и так
далее. Одним словом устанавливают правила игры, точней разработки.

Библиотеки наоборот, просто решают задачи. Они не предъявляют требования к
фреймворкам или к архитектуре. Не накладывают дополнительных ограничений на
проект. Просто делают свою работу, позволяя встраиваться в практически любое
окружение или проект.
